# S04E01 — Wdrożenia rozwiązań AI

## Od ogólnego do konkretnego

- Wdrożenia AI nie różnią się fundamentami od zwykłych projektów — różnicą jest **niedeterminizm modeli**, co wymaga iteracyjnego podejścia i szybkich testów weryfikujących.
- Punkt startowy (MVP) musi być funkcjonalny, nie hipotetyczny — buduj system, z którego **sam korzystasz**, żeby doświadczyć ograniczeń na własnej skórze.
- „Nie możemy zrobić wszystkiego, ale możemy zrobić cokolwiek" — każde wdrożenie wymaga świadomego wyboru **obszarów**, w których AI wnosi wartość, i takich, gdzie lepiej go nie stosować.

## Mapowanie decyzji projektowych

Decyzje kształtujące architekturę sprowadzają się do pytań o: **użytkownika** (jakie kompetencje, jakie potrzeby), **treść** (kto tworzy, czy AI generuje czy wzbogaca), **format** (jakie narzędzia do edycji), **integracje** (CLI, MCP, API), **publikację** (gdzie i jak), **dostępność** (lokalnie vs zdalnie).

Balans kod vs AI przesuwa się — dawniej 90/10, dziś w niektórych obszarach proporcje się odwracają. Nadal jednak większość architektury to „zwykły kod".

## Synchroniczna vs asynchroniczna współpraca z AI

| Wymiar | Synchroniczna | Asynchroniczna |
|---|---|---|
| Interfejs | centralny — edytor, czat, CLI | pominięty lub zminimalizowany |
| Personalizacja | bieżące budowanie kontekstu | predefiniowane procesy z góry |
| Feedback | nadzór człowieka na każdej akcji | raportowanie wyników, minimalne zaangażowanie |
| Uprawnienia agenta | szersze (człowiek nadzoruje) | wąskie, sandboxowane |
| Integracja | dopasowywana w locie | ustalona i osadzona w codzienności |

System hybrydowy = agent działa w tle + użytkownik ma dostęp edytora i kanał poleceń. Klucz: agent nie powinien przeszkadzać.

## Prototypowanie z AI

- AI obniża koszt prototypowania do poziomu, gdzie **wiele pomysłów można testować równolegle**.
- „Proste testy" nie oznaczają prostych prototypów — AI potrafi wygenerować działającą aplikację mobilną w ramach testu koncepcji.
- Każdy test = odpowiedź na konkretne pytanie decyzyjne (np. „czy model sam wie, co dodać do notatki, czy potrzebuje wskazówki w frontmatterze?").
- Szybkie iteracje > doskonały plan. Założenia początkowe będą błędne — liczy się szybkość korekty.

## Architektura „Cyfrowego Ogrodu" — wzorzec projektu

**Warstwy:**
1. **Vault** — pliki Markdown jako źródło prawdy (`vault/**`)
2. **Agent** — manipuluje vaultem przez narzędzia (terminal, code_mode, git_push)
3. **Sandbox (Daytona)** — izolowane środowisko wykonawcze dla agenta
4. **Grove** — generator strony statycznej z vault → HTML
5. **CI/CD (GitHub Actions/Pages)** — automatyczna publikacja na push

**Przepływ danych:** lokalny vault ↔ sandbox vault (dwukierunkowa synchronizacja), agent operuje na sandboxie, po zakończeniu sync z powrotem + git push = deploy.

## Agent Loop — wzorzec orkiestracji

```
userMessage → loadTemplate(agent) → resolveSkillContext → [loop max N turns]
  → completion(model, instructions, tools, previousResponseId)
  → if function_call → executeTool → feed result back
  → if text only → return to user
```

Kluczowe mechaniki:
- `previous_response_id` — kontynuacja konwersacji bez re-sendu całego kontekstu (OpenAI Responses API)
- **Reasoning effort** z fallbackiem (`xhigh` → `high` gdy model nie wspiera xhigh)
- Tool execution w bloku try/catch — błąd narzędzia nie przerywa loopa, zwraca `function_call_output` z errorem

## System narzędzi (Tool Registry)

Rejestr `Map<string, Tool>` z dwoma punktami dostępu:
- `findTool(name)` — resolwacja handlera po nazwie wywołania
- `definitions(names?)` — filtruje definicje do przekazania do modelu (w tym narzędzia wbudowane jak `web_search`)

Każde narzędzie: `{ definition: FunctionTool, handler: (args, ctx) => Promise<ToolExecutionResult> }`.

**Trzy narzędzia agentic:**

| Narzędzie | Rola | Delta wiedzy |
|---|---|---|
| `terminal` | Wykonanie komendy shell w sandboxie | Wejście-wyjście, CWD zawsze vault root |
| `code_mode` | Wykonanie TypeScript w sandboxie z helperami | `codemode.vault.{read,write,list,search,move}` + `runtime.exec` + `output.set` — agent dostaje bezpieczne API do operacji na plikach bez pisania shell-a |
| `git_push` | Sync vault back → commit → push | Łączy operację trójstopniową w jedno wywołanie |

## Code Mode — wzorzec bezpiecznego wykonania kodu agenta

Agent może przekazać **inline script** LUB **script_path** (do pliku w skills). Skrypt owijany w runner, który:
- wstrzykuje `codemode` helper (vault read/write/list/search/move, runtime exec)
- wstrzykuje `input` z env variable (`CODE_MODE_INPUT`)
- przechwytuje wynik przez marker `__CODE_MODE_RESULT__=` / `__CODE_MODE_ERROR__=`
- parsuje output od końca — ostatni marker wygrywa

## System Skilli — konfiguracja zachowania agenta przez pliki

Skille to katalogi w `vault/system/skills/<name>/` z `SKILL.md` (frontmatter + instrukcje). Frontmatter definiuje:
- `allowed-tools` — ograniczenie zestawu narzędzi dla skilla
- `runtime-scripts` — deterministyczne skrypty do wykonania przez code_mode
- `disable-model-invocation` / `user-invocable` — kontrola aktywacji
- `argument-hint` — podpowiedź argumentów dla użytkownika

**Rezolucja skilla:** komunikat użytkownika parsowany jako `/skill-name args`. Jeśli skill istnieje → do wiadomości doklejany jest `<metadata>` z konfiguracją skilla + lista dozwolonych narzędzi jest ograniczana.

Skille z `runtime-scripts` dają agentowi możliwość uruchomienia **deterministycznego kodu** zamiast generowania logiki inline — wzorzec podobny do Code Mode Anthropic.

## Workflows — procesy opisane w Markdown

Pliki `.md` w `vault/system/workflows/` z frontmatterem `{name, description}`. Ładowane do instrukcji agenta jako sekcje „MUSISZ podążać za workflow gdy request pasuje". Workflow to deklaratywny opis kroków — agent wykonuje je jako część swojego loopa.

## Template Agenta

Plik `vault/system/<name>.agent.md` — frontmatter z `{model, tools}` + treść jako instrukcje systemowe. Template ładowany dynamicznie, wzbogacany o:
- workflows (sekcja z listą aktywnych procesów)
- skills (sekcja z listą dostępnych skilli)
- `{{date}}` interpolacja

Pozwala na wiele agentów z różnymi konfiguracjami w jednym systemie.

## Sandbox (Daytona) — leniwa inicjalizacja + dwukierunkowy sync

`LazySandbox` tworzy instancję dopiero przy pierwszym wywołaniu `get()`. Po inicjalizacji:
- Vault wgrywany do `workspace/repo/vault/`
- Background loop (700ms) śledzi zmiany lokalne i syncuje delta (size:mtime jako sygnatura)
- `syncVaultBackNow()` pobiera zmienione pliki z sandboxa do lokalnego vaultu (z wykluczeniem `system/`)

Cykl życia: create → init → [sync loop] → sync back → delete.

## Generator strony statycznej (Grove)

Markdown → HTML: `collectMarkdown` pomija `system/`, `parse` z gray-matter + marked, wiki-links `[[x]]` resolwowane do relatywnych hrefów. Listing pages z paginacją (`listing: true` w frontmatter`). Szablony HTML z layout + SEO meta.

## Uzupełnienia

### Oczekiwania vs rzeczywistość — konkretna lista ograniczeń AI

Lekcja wymienia 7 ograniczeń, z którymi zderza się każdy wdrożeniowy projekt AI:
- agent nie przetwarza zbyt długich dokumentów
- nie widzi obrazów osadzonych w tekście
- nie przetwarza plików binarnych (PDF)
- nie ma dostępu do niektórych stron www
- nie korzysta z funkcji niedostępnych w API
- zbyt długo generuje odpowiedzi
- generuje zbyt duże koszty

Ramka: **„nie możemy zrobić wszystkiego, ale możemy zrobić cokolwiek"** — każdy z tych problemów da się rozwiązać, ale wymaga świadomego wyboru obszaru.

### System hybrydowy — 4 konkretne elementy

Lekcja definiuje architekturę hybrydową jako:
1. **Edytor** — bezpośrednia edycja markdown, użytkownik ma dostęp do najnowszej wersji dokumentów
2. **Interfejs** — proste polecenia poza czatem (zapis informacji, docieranie do treści)
3. **Workflow** — procesy opisane w plikach, rezultaty zapisywane w ustalonych strukturach (research, notatki, obserwacje)
4. **Agenci** — dostęp do dedykowanych narzędzi, ale **brak bezpośredniej współpracy** między agentami — tylko wymiana informacji (np. agent pocztowy korzysta z efektów pracy agenta wyszukiwania, ale nie zleca mu zadań)

Kategoryzacja: **„częściowo-autonomiczny blog"** — użytkownik tworzy treść wspierany przez AI, agenci współdzielą zasoby, procesy opierają się na integracjach, autonomia tylko w wybranych obszarach, zadania zdefiniowane ale optymalizowane przez agentów, system elastycznie rozbudowywalny.

### Decyzja o NIE stosowaniu AI

Oprócz pytań „co zrobić?" i „jak?", kluczowe jest pytanie **„czego NIE robić z AI?"** — obszary, gdzie korzyści będą mniejsze lub zerowe. Samo zastosowanie AI nie odpowiada automatycznie na te pytania.

### Mapowanie 6 obszarów decyzyjnych — uzasadnienie

Lekcja nie tylko wymienia obszary, ale podaje konkretne uzasadnienie każdego:
- **Użytkownik (programista)** → większa złożoność narzędzi + sandbox, zmniejszenie limitów agenta
- **Treść (tworzona ręcznie)** → AI nie generuje, lecz **wzbogaca** — pełen dostęp, ale według zasad
- **Format (markdown)** → HTML niepraktyczny do edycji, konwersja wyłącznie przez kod
- **Integracje** → koncepcja skills + code mode daje CLI, MCP i natywne narzędzia bez ograniczeń
- **Publikacja (GitHub Pages)** → statyczny HTML + public-by-design = brak problemu prywatności
- **Dostępność** → API + zdalny serwer + synchronizacja (Mutagen.io) = dostęp z dowolnego miejsca

### Frontmatter hint — wzorzec testowania wzbogacania

Lekcja podaje konkretny wzorzec: gdy model sam nie wie, co dodać do notatki, użytkownik może zostawić **właściwość frontmatter** w pliku markdown jako wskazówkę ukierunkowującą agenta. To wynik testu „wzbogacanie" — jeden z trzech prostych testów weryfikujących założenia.

### Auto-discovery runtime scripts

Oprócz deklaracji `runtime-scripts` w frontmatterze SKILL.md, system **automatycznie skanuje** katalog `scripts/` wewnątrz folderu skilla (funkcja `collectRuntimeScripts` w `template.ts`). Odkryte skrypty są łączone z zadeklarowanymi (deduplikacja). Walidacja: ścieżka musi zawierać `vault/system/skills/`, zawierać `/scripts/`, mieć rozszerzenie `.ts/.js/.mjs/.cjs/.mts/.cts` i nie wychodzić poza repozytorium.

### Grove — dodatkowe funkcje

- **Comparison template** (`template: product-compare-dark` + dane `comparison` w frontmatter) renderuje interaktywne UI: karty produktów + tabela porównawcza + Tailwind. Placeholder `[[comparison_ui]]` w treści lub auto-iniekcja na początku.
- **Draft mode**: `draft: true` w frontmatter = strona nie jest publikowana.
- **SEO**: pełna obsługa OG tags, Twitter cards, canonical URL, noindex, keywords — konfigurowalne z frontmatter (`seo_title`, `seo_description`, `seo_canonical`, `seo_image`, `seo_keywords`, `seo_noindex`).

## Źródła wiedzy o wdrożeniach AI

Konkretne techniczne treści pochodzą z blogów narzędziowców (LlamaIndex, Vercel, Langfuse, Cloudflare) i projektów open-source (Pi, Nous Research), nie z artykułów marketingowych firm wdrożeniowych.
