# S05E03 — Rozwój funkcjonalności

## Charakterystyka rozwoju generatywnych aplikacji

- Rozwijanie aplikacji opartych na LLM przypomina rozwój klasycznych, ale w **przyspieszonym tempie** zmian dotykających wszystkich warstw — od interfejsu po bazy danych i konfiguracje serwerów.
- Nawet przy wsparciu AI i rzetelnej współpracy, szybciej pojawia się **dług techniczny**, wymagający lepszego zarządzania.
- Generatywne aplikacje wymagają dodatkowych komponentów: projektowanie instrukcji, strumieniowanie odpowiedzi, emitowanie/odbieranie zdarzeń, zaawansowane przetwarzanie dokumentów, sandboxy, ewaluacje — plus zupełnie nowe zagrożenia chronione niemal wyłącznie na poziomie **decyzji projektowych**.

### Fundamenty vs warstwy wyższe

**Fundamenty (stabilne przez 3 lata):**
- Architektura modeli (transformery), autoregresja, tokenizacja, limity kontekstu i wiedzy bazowej
- Problem halucynacji i prompt injection — postęp, ale nie rewolucja
- Główny wysiłek badaczy: skalowanie i generowanie syntetycznych danych (szczególnie dla obszarów weryfikowalnych automatycznie: nauki ścisłe, programowanie)
- Nowość: "rozumowanie" na etapie inferencji — przełom, ale nie rangi następcy architektury transformerów

**Wnioski ze stabilności fundamentów:**
- Uzasadniona inwestycja w zrozumienie głównych zasad działania modeli (np. artykuł [What ChatGPT is doing](https://writings.stephenwolfram.com/2023/02/what-is-chatgpt-doing-and-why-does-it-work/))
- Materiały z pierwszej edycji AI_devs nadal aktualne na poziomie mechanik — różnice są na poziomie liczb
- Projektując aplikacje, można opierać się na logice wynikającej z fundamentalnych zasad

**Warstwy wyższe (bardzo dynamiczne):** możliwości modeli, techniki pracy, dostępne narzędzia, otoczenie (aplikacje, API, serwis bardziej otwarte na agentów), rozwój systemów agentowych z rosnącą autonomicznością.

### Dwie przeciwstawne tendencje

**Znaczące uproszczenia:**
- Większa część logiki oddelegowana do modelu
- Agenci na tyle skuteczni, że samo wyposażenie ich w narzędzia daje często lepsze rezultaty niż samodzielnie tworzona logika
- Przykład: systemy RAG — kiedyś rozbudowane workflow, wielopoziomowe analizy; dziś seria narzędzi, którymi agent posługuje się elastycznie (Agentic RAG)

**Ogólny wzrost złożoności:**
- Wzrost możliwości agentów wymaga stworzenia środowiska do swobodnego działania z wyznaczonymi granicami
- Potrzeba wsparcia multimodalności, zaawansowanego przetwarzania dokumentów
- Rozwiązania działające w długich horyzontach czasu lub w czasie rzeczywistym

**Metafora:** Programowanie klasycznych aplikacji = budowanie elementów linii produkcyjnej. Budowanie generatywnych aplikacji = stworzenie fabryki zdolnej do samodzielnego kształtowania i zarządzania tymi elementami.

## Zmiany obserwowane w rzeczywistości produkcyjnej (ostatnie 3 lata)

1. **Wyścig dostawców** — co kilka miesięcy nowe modele, nowe możliwości API, większa wydajność, niższe koszty. Warto zostawić przestrzeń na wsparcie więcej niż jednego providera.
2. **Rozwój agentów** — przejście od czatbotów do agentów zmieniło architekturę. Agentic RAG zastępuje wieloetapowe workflow. Logika agentowa staje się **domyślnym podejściem** — deterministyczną logikę wybiera się tylko przy istotnym powodzie.
3. **Rozwój multimodalności** — przetwarzanie obrazu i audio realnie wpływa na komunikację i przechowywanie danych. Domyślnie warto zakładać kontakt z więcej niż tekstem.
4. **Rozwój narzędzi** — powtarzające się problemy adresowane przez gotowe biblioteki (np. Streamdown do interfejsów).
5. **Integracja z systemem** — agenci w terminalu, sandboxie, jako aplikacje desktopowe — dostęp do CLI, przeglądarki, systemu plików, natywnych funkcjonalności.

## Migracje na nowsze wersje modeli i zmiany API

Jesteśmy wciąż na etapie kształtowania API — należy zachować ostrożność wobec funkcjonalności mocno uzależniających od providera.

**Przypadek Assistants API:** Miał status deprecated, został zastąpiony przez Responses API. Branża początkowo mówiła o rewolucji, ale Assistants API nie zostało szeroko wykorzystane i po 15 miesiącach zostało zastąpione.

**Responses API:** Po 11 miesiącach format przyjął się nie tylko u OpenAI, ale też u innych providerów i we wszystkich głównych bibliotekach, SDK i frameworkach.

### Jak rozpoznać nowości warte uwagi?

Reakcje branży są zawsze bardzo intensywne — narracja marketingowa, komentarze, prezentacje generują szum. Na tej podstawie bardzo trudno ocenić realną użyteczność.

- **Samodzielnie sprawdzić** to, z czym mamy do czynienia — dotychczasowe doświadczenie pozwoli ocenić, czy inwestować więcej uwagi
- Można się **pomylić** — zachować otwartość i dystans
- Jeśli po kilku tygodniach temat wielokrotnie wraca — dać mu drugą szansę
- Obserwować czy temat zyskuje, czy traci na obecności w dyskusjach

**Dodatkowe źródła:** badania od głównych providerów, techniczne rozmowy z największych podcastów, [Model Spec](https://model-spec.openai.com/2025-12-18.html) OpenAI — otwarta dyskusja o kierunku rozwoju API i modeli.

### Detale migracji między modelami

1. **Wersje modeli:** Modele wychodzą w kilku wersjach (główna / mini / nano). Główna wersja jest zazwyczaj zauważalnie lepsza, mniejsze mogą tylko "sprawiać wrażenie" większych możliwości — poświęcić więcej czasu na ich ewaluację.
2. **Zmiany w rekomendacjach promptingu:** Nowsze modele mogą gorzej radzić sobie z wcześniej rekomendowanymi praktykami. Przykład: [poradnik Anthropic](https://platform.claude.com/docs/en/build-with-claude/prompt-engineering/claude-prompting-best-practices) — stosowanie "agresywnego" tonu (CRITICAL, MUST) w modelach Opus 4.5 **nie jest już rekomendowane**.
3. **Nowe możliwości migracji:** Sprawdzać nie tylko stabilność, ale też znaczne uproszczenie instrukcji/logiki lub zwiększenie złożoności — robienie rzeczy wcześniej niemożliwych.
4. **Modele Open Source:** Obserwować przez platformy jak OpenRouter — może okazać się możliwość przełączenia na nieporównywalnie szybszy i tańszy model.

**Wniosek:** Przełączenie na nowszy model to technicznie "zmiana identyfikatora", ale w systemach agentowych — proces wymagający znacznie więcej uwagi.

## Zarządzanie rozwojem agentów

W klasycznych aplikacjach działający kod zmieniany jest dopiero przy zmianie wymagań lub refaktoryzacji długu technicznego. W logice agentów **nawet małe zmiany mogą znacząco wpłynąć na skuteczność całego systemu**.

### Przykład: Agent do kodowania (05_03_coding)

Prosty agent z wyłącznie dostępem do systemu plików i mechanizmem pamięci potrafi programować aplikacje — np. stworzył dwie mini-gry z zapisem do SQLite na podstawie jednego zdania instrukcji.

**Ścieżki rozwoju agenta:**
- Przełączenie na lepszy model — znaczący wzrost zdolności
- Dodanie dostępu do terminala lub przeglądarki — nowy poziom możliwości
- Podłączenie narzędzi: Gmail, Google Calendar, Firecrawl, Todoist — kolejne możliwości bez zmian w głównej logice
- Potencjał: prosta aplikacja pracująca w tle, dostarczająca codzienną wartość, skalowalna do małych i średnich firm

Agenci wyposażeni w dostęp do systemu plików, terminala i przeglądarki mogą zrobić bardzo dużo. Dodatkowo agenci już teraz mogą **samodzielnie się rozwijać** — sieci pokazują systemy autonomicznego budowania umiejętności.

### Przykład: Autonomiczna optymalizacja promptów (05_03_autoprompt)

Eksperymentalna logika autonomicznego generowania/optymalizowania promptów. Optymalizacja początkowego promptu (jedno zdanie) w zadaniu ustrukturyzowania transkrypcji i wyciągania informacji. Etapy: analiza → optymalizacja → ocena. 10 rund optymalizacji doprowadziło do skuteczności **90% z początkowych 60%**.

**UWAGA:** Przykład autoprompt jest jedynie **koncepcyjną prezentacją** — oparty na zaledwie kilku przykładach. Absolutnie nie nadaje się do produkcji w tej formie.

### Frameworki do automatycznej optymalizacji promptów

**DSPy** (Python) — [dspy.ai](https://dspy.ai/) i **AX** (TypeScript) — [axllm.dev](https://axllm.dev/)

W tych frameworkach prompty prawie nie pojawiają się w kodzie. Zamiast tego opierają się na **sygnaturach** określających dane wejściowe, zadanie i oczekiwane dane wyjściowe. Sygnatury wykorzystywane z narzędziami do automatycznej optymalizacji instrukcji lub generowania przykładów (few-shot) zwiększających skuteczność modelu.

**Przykład AX (05_03_ax):** Klasyfikacja emaili. Bazowe uruchomienie działa z promptem będącym ustrukturyzowaną formą sygnatury. Po optymalizacji generowana seria przykładów zapisywana do `demos.json`, uwzględnianych przy następnym uruchomieniu.

## Przykłady porażek i sukcesów wdrożeń

| Obszar | Problem | Ochrona |
|---|---|---|
| **Rate Limit** | Kiedyś jeden z głównych problemów | Sprawdzić limity API, przygotować rotację kluczy lub OpenRouter |
| **Moderacja** | Blokada konta za treści łamiące regulamin unieruchamia aplikację | Moderation API lub własne filtry na wejściu i wyjściu, flagowanie zapytań |
| **Wydajność** | Częste równoległe zapytania w systemach agentowych | Unikać logiki wymagającej dużej liczby równoległych zapytań |
| **Szybkość** | LLM nadal jeden z wolniejszych elementów | Cache, przynajmniej częściowe równoległe zapytania, zarządzanie na poziomie UX |
| **Koszty** | **1-3% użytkowników generuje większe koszty niż wszyscy pozostali** | Twarde limity lub dedykowane klucze per użytkownik. Monitorować koszty w szerszym kontekście biznesowym |
| **Skuteczność** | Agenci dopasowani do konkretnych zapytań przestają działać w rękach typowego użytkownika | Rozważyć czy okienko czatu nie da się zastąpić serią przycisków i akcjami |
| **Użyteczność** | Wiele rozwiązań AI jest zwyczajnie niepotrzebna | Agent zarządzający listą zadań przez rozmowę będzie mniej wygodny niż dobrze zaprojektowany interfejs |

## Pewniaki

- Wsparcie więcej niż jednego providera (wyścig dostawców, zmiany API)
- Logika agentowa jako **domyślne podejście** — deterministyczna tylko przy istotnym powodzie
- Domyślne zakładanie multimodalności
- Moderacja treści na wejściu i wyjściu
- Twarde limity kosztów per użytkownik (1-3% generuje większość kosztów)
- Cache i równoległe zapytania dla zarządzania szybkością
- Monitorowanie kosztów w kontekście biznesowym
- Weryfikacja czy migracja na nowszy model pozwala uprościć instrukcje/logikę
- Obserwowanie modeli Open Source przez OpenRouter
- Zachowanie otwartości + dystansu wobec nowości

---

## Przykłady kodu

### 1. Autoprompt — pętla hill-climbing z Best-of-N kandydatami (05_03_autoprompt)

Delta: zamiast generować jednego kandydata na iterację, system generuje **K kandydatów równolegle** z różnymi strategiami (balanced, coverage, simplify, boundary, salience), ocenia wszystkie i wybiera najlepszego. Trzykrotnie zwiększa "keep rate".

```javascript
const CANDIDATE_STRATEGIES = [
  { label: "balanced",  hint: "choose the highest-impact single change without any special bias" },
  { label: "coverage",  hint: "prefer ADD or REWORD when a scored concern lacks a clear rule" },
  { label: "simplify",  hint: "prefer REMOVE or MERGE when rules overlap" },
  { label: "boundary",  hint: "prefer a rule that sharpens what counts as X" },
  { label: "salience",  hint: "prefer REORDER or REWORD to make important rules easier to follow" },
];

const suggestionResults = await Promise.allSettled(
  candidateStrategies.map(async (strategy) => ({
    ...(await suggestPromptImprovement({
      prompt: currentPrompt,
      evalResult: lastEval,
      history,
      candidateHint: strategy.hint,
    })),
    candidateLabel: strategy.label,
  }))
);
```

Czego uczy: kandydaci są celowo kierunkowi — każdy adresuje inny typ błędu. `Promise.allSettled` zamiast `Promise.all` — każdy kandydat może się nie powieść, ale pętla kontynuuje.

### 2. Autoprompt — noise floor i stuck detection (05_03_autoprompt)

Delta: mechanizmy ochrony przed fałszywym postępem i cyklicznym powtarzaniem.

```javascript
// Noise floor — LLM jest niedeterministyczny, więc porównanie musi uwzględniać spread
const noiseFloor = Math.max(candidateSpread, lastEvalSpread) / 2;
// Akceptuj zmianę tylko jeśli delta > noiseFloor

// Stuck detection — jeśli 3 ostatnie iteracje odrzucone i ta sama operacja, injectuj zakaz
export const detectStuck = (history) => {
  if (history.length < 3) return "";
  const recent = history.slice(-3);
  const allDiscarded = recent.every((entry) => entry.status === "discard");
  const sameOperation = recent.every((entry) => entry.operation === recent[0].operation);
  if (allDiscarded && sameOperation) {
    return `Forbidden this iteration: ${recent[0].operation}`;
  }
};
```

Czego uczy: LLM-y mają tendencję do powtarzania tych samych pomysłów ("same-idea cycling"). Stuck detection zmusza do zmiany strategii.

### 3. Autoprompt — separacja ról modeli (05_03_autoprompt)

Delta: trzy różne role LLM z różnymi profilami w jednej pętli.

| Rola | Model | Reasoning | Dlaczego |
|---|---|---|---|
| `execution` | gpt-4.1-mini | none | Tłumaczy prompt na JSON — szybki, tani |
| `judge` | gpt-5.4 | high | Musi precyzyjnie ocenić semantyczne podobieństwo |
| `improver` | gpt-5.4 | high | Musi diagnozować typy błędów i zaplanować zmianę |

Czego uczy: rozdzielenie ról pozwala na niezależną optymalizację kosztu vs jakości. Execution (wywoływany najczęściej) może być tani.

### 4. AX — sygnatura i BootstrapFewShot (05_03_ax)

Delta: deklaratywne podejście do prompt engineeringu — zamiast ręcznie pisać prompt, definiujemy sygnaturę (kształt wejścia/wyjścia), a framework sam generuje prompt. BootstrapFewShot automatycznie znajduje najlepsze few-shot przykłady.

```typescript
const SIGNATURE = `emailFrom:string, emailSubject:string, emailBody:string ->
   labels:string[] "pick ALL matching labels from: ${labelsEnum}",
   priority:class "high, medium, low",
   needsReply:boolean,
   summary:string "one-sentence summary of the email"`;

const optimizer = new AxBootstrapFewShot({
  studentAI: llm,
  targetScore: 0.85,
  options: { maxRounds: 4, maxDemos: 4, maxExamples: 8 },
});
const result = await optimizer.compile(classifier, trainingSet, classificationMetric);
```

Czego uczy: `:class` to specjalny typ dla klasyfikacji. Opisy w cudzysłowach stają się instrukcjami. Optimizer uruchamia program, filtruje sukcesy, używa ich jako few-shot kontekstu — zero ręcznego prompt engineeringu.

### 5. AX — metryka z consistency bonus (05_03_ax)

Delta: nie tylko accuracy, ale nagroda za wewnętrzną spójność modelu.

```typescript
export const classificationMetric: AxMetricFn = ({ prediction, example }) => {
  const labelScore = jaccard(predLabels, expectedLabels);  // Indeks Jaccarda
  const priorityScore = predPriority === expectedPriority ? 1 : 0;
  const replyScore = predNeedsReply === expectedNeedsReply ? 1 : 0;
  const consistencyBonus = (predNeedsReply === predLabels.includes('needs-reply')) ? 0.1 : 0;
  return Math.min(1, labelScore * 0.5 + priorityScore * 0.25 + replyScore * 0.15 + consistencyBonus);
};
```

Czego uczy: Indeks Jaccarda dla multi-label (miara podobieństwa zbiorów). Ważona kompozycja: labeli 50%, priorytet 25%, needsReply 15%, spójność 10%.

### 6. Coding Agent — explicit agent loop (05_03_coding)

Delta: agent zbudowany od zera bez frameworków — jawna pętla LLM + narzędzia MCP + rolling memory.

```typescript
export const runAgent = async ({ session, userMessage, mcp, logger }) => {
  addUserMessage(session, userMessage)
  for (let turn = 1; turn <= MAX_TURNS; turn++) {
    await maybeCompactMemory(openai, session, logger)
    const response = await openai.responses.create({
      model: MODEL,
      instructions: buildInstructions(SYSTEM_PROMPT, session.summary),
      input: session.messages,
      tools: mcp.tools,
      parallel_tool_calls: false,
      reasoning: REASONING,
      store: false,
    })
    // Parsowanie: tekst → końiec, function_call → wykonaj i kontynuuj
    for (const item of response.output) {
      if (item.type === 'function_call') {
        const output = await runToolCall(call, mcp, logger)
        addToolResult(session, call.call_id, output)
      }
    }
    if (pendingToolCalls.length === 0) return finalText
  }
}
```

Czego uczy: `parallel_tool_calls: false` — wywołania sekwencyjne dla bezpieczeństwa zarządzania stanem. `store: false` — pełna kontrola nad stanem lokalnie. `MAX_TURNS = 30` — twarde ograniczenie zapobiegające nieskończonym pętlom.

### 7. Coding Agent — MCP dynamic discovery (05_03_coding)

Delta: zamiast hardcodować narzędzia, agent łączy się z serwerem MCP i dynamicznie odkrywa dostępne narzędzia z sandboxing.

```typescript
export const connectMcp = async (serverName, logger) => {
  const transport = new StdioClientTransport({
    command: server.command,
    args: server.args,
    env: { PATH: process.env.PATH, ...(server.env ?? {}) },
    cwd: resolve(PROJECT_ROOT, server.cwd ?? '.'),
  })
  await client.connect(transport)
  const listed = await client.listTools()
  const tools = listed.tools.map((tool) => ({
    type: 'function' as const,
    name: tool.name,
    description: tool.description ?? '',
    parameters: tool.inputSchema ?? { type: 'object', properties: {} },
    strict: false,
  }))
  return { tools, callTool, close }
}
```

Konfiguracja w `mcp.json`:
```json
{
  "mcpServers": {
    "files": {
      "command": "bun",
      "args": ["run", "../mcp/files-mcp/src/index.ts"],
      "env": { "LOG_LEVEL": "warning", "FS_ROOT": "workspace" }
    }
  }
}
```

Czego uczy: `FS_ROOT: "workspace"` — sandboxing! Serwer MCP fizycznie nie może operować poza `workspace/`. Translacja formatów: MCP `inputSchema` → OpenAI `parameters`. Stdio transport — serwer MCP może być w dowolnym języku.

### 8. Coding Agent — rolling memory z kompakcją (05_03_coding)

Delta: pamięć z kompakcją przez drugi, tańszy model. Zachowanie 10 ostatnich wiadomości, reszta kompresowana do summary.

```typescript
export const maybeCompactMemory = async (openai, session, logger) => {
  if (session.messages.length <= COMPACT_AFTER_MESSAGES) return
  const splitIndex = Math.max(0, session.messages.length - KEEP_RECENT_MESSAGES)
  const olderMessages = session.messages.slice(0, splitIndex)
  const response = await openai.responses.create({
    model: MEMORY_MODEL,  // gpt-4.1-mini — tańszy
    instructions: MEMORY_PROMPT,
    input: [
      `Current summary:\n${session.summary || '[none]'}`,
      `Conversation to fold into the summary:\n${serializeMessages(olderMessages)}`,
    ].join('\n\n'),
    store: false,
  })
  session.summary = response.output_text.trim()
  session.messages = session.messages.slice(splitIndex)
}
```

Czego uczy: dwa progi kompakcji (liczba wiadomości + długość tekstowa). Model do streszczania może być tani — to nie wymaga rozumowania. `buildInstructions` wstrzykuje summary w instrukcje systemowe — model zawsze ma kontekst wcześniejszych rozmów.

## Uzupełnienia

### Train/Verify split w optymalizacji promptów

Konfiguracja projektu rozdziela `cases` (do trenowania) i `verifyCases` (holdout). Optymalizator nigdy nie widzi przypadków verify — zapobiega overfittingowi. Analogia z ML: prompt to "model", test cases to "dane".

### Structured prompt format z sekcjami XML

Improver zmuszony do produkcji promptów w formacie z sekcjami `<objective>`, `<context>`, `<rules>` (jedna reguła = jeden bullet). Zapobiega degradacji w "wall of text" i sprawia, że diffy są czytelne.

### Metaprompt improvera — wiedza o failure modes LLM

System prompt improvera zawiera: jawne wymienienie failure modes (verbosity creep, addition bias, overfitting, regression blindness), instrukcje jak LLM-i przetwarzają instrukcje (deklaratywne > proceduralne, pozytywne > negatywne, pozycja ma znaczenie), strategię wg zakresu wyniku (<0.5: usuń szkodliwą regułę, 0.5-0.7: dodaj brakującą kategorię, 0.7-0.85: konsoliduj, >0.85: tylko usuń), zasadę jednej atomowej zmiany na iterację.

### Context jako prior state w ewaluacji

Demo projekt demonstruje inkrementalne śledzenie stanu na podstawie transkryptów spotkań. Test case z `context` ma "prior state" z poprzedniego spotkania — model musi skopiować stan i aplikować tylko zmiany, nie usuwać wymienionych elementów ("silence = unchanged").

### Zero zależności zewnętrznych w autoprompt

`package.json` nie ma sekcji `dependencies` — wyłącznie Node.js standard library, native `fetch` (Node 24+) i OpenAI Responses API przez REST. Demonstracja, że zaawansowany system AI można zbudować bez żadnych frameworków.

### Progressive enhancement w AX

System działa od razu z samą sygnaturą, działa lepiej z ręcznymi przykładami, działa najlepiej z zoptymalizowanymi demosami. Każdy poziom jest użyteczny. Plik `demos.json` jako artefakt kompilacji — analogicznie do build artefacts. Usunięcie pliku = powrót do baseline'u.

### Strukturalne logowanie (JSONL) w coding agent

Logger zapisuje zdarzenia jako JSONL per sesja — każda linia to niezależny JSON. Schemat zdarzeń: `user.message`, `turn.start`, `model.response`, `tool.call`, `tool.result`, `memory.compacted`, `turn.done`. Umożliwia rekonstrukcję dokładnego przebiegu sesji.

### Dwumodelowa architektura w coding agent

Główny model (`gpt-5.4`) — reasoning, kodowanie, decydowanie o narzędziach. Model pamięci (`gpt-4.1-mini`) — streszczanie historii rozmowy. Optymalizacja kosztowa — streszczanie nie wymaga "inteligentnego" modelu.

### Tie-breaker na długość promptu

W autoprompt przy porównywaniu kandydatów: jeśli score i delta równe, krótszy prompt wygrywa — implementuje zasadę "shorter = better", mniej reguł = więcej compliance od modelu.
